### $0$

盛夏。令人昏昏欲睡的，安静的午后。

日光带着些许燥热，照着空荡荡的阶梯教室。

停下手中的笔，穿着水手服的少女抬起头，微笑着望向窗外——

阳光透过树叶的间隙，在校道上绘出一幅奇妙的光影画；恍惚一瞥，就像她纸上的几何图形。

数学多美啊，数学是自然的。

这么想着，她脸上的笑容更舒展了。

黑褐色微卷的双马尾，淡粉色如小花般的发夹，明亮闪光的蓝色眼睛，嘴边微微扬起的弧度……沉思着的她，是那么可爱。

也不知从哪儿来的一阵风，从打开的窗子吹过。

风携来淡淡的花香，正像她的气质。

风扬起她脸旁的发丝，稍稍捏起她的裙角，掀起桌上的几张稿纸。

片刻，风忽然欢脱地奔跑起来，携着桌上的稿纸，舞动着，飞翔起来。

纸上印着“朝花中学数学社”的红色楷体标题，这是她社团的稿纸。标题下是清秀的字迹——

“向量法在一类数列题中的应用”

“朝花中学数学社 Hanakiko”

稿纸自由地飞舞着，转眼间已到了窗边。

她突然从沉思中惊醒，看到已在窗边的稿纸，急忙从座位上站起，笨拙地跑过去。稿纸却已调皮地飞出了教室，只留给她一个纯白色的背影。弹簧椅的座位“嘣”地弹起。

她无奈地笑笑，转头跑出教室，追逐着她的稿纸。要是找不到稿纸，这几个小时的努力也许就白费咯。

教室变得空无一人。

——不知为何，我脑中总是浮现这样的画面。

总想去看看，那花，还在么？

### $1$

从前，朝花中学的新生在高一上学期，总会去听竞赛课。

各大竞赛中，最为热门的当属数学竞赛。数学竞赛课一开始总会聚集一整个大阶梯教室的学生，最火爆的时候甚至一座难求，就连地板上都坐了人。

后来，来上课的学生就越来越少。一开始后排的座位会空出来，后来前排也出现空位，最后干脆就把上课地点搬到了小阶梯教室里。每周周六，五十多名同学总会按时来到这里，面对那令人“自闭”的数学竞赛题目。

数学竞赛生的男女比例不是很均衡，男生很多，而女生比较少。也许是传统的“女生不适合学数学”思想的影响吧。

但有一个女生，从一开始就吸引了我的注意力。从外表上看，她显然属于所谓“不适合学数学”的类型；可她学得却比谁都认真。无论是课堂上还是课后，她常常向老师提问，好些问题提得真是一针见血。

虽说很早就注意到她，但我却很少和她有交流。这也不奇怪，因为我个人也不太擅长和异性同学说话，特别是主动提问。因此，她在我眼里也就一直是个“高冷学霸”，尽管还具备了许多学霸所没有的一丝灵气。

更多地了解她是在半个学期之后。那次竞赛课，讲到一道方程题。我之前偶然读到过这类题目的解题方法，所以率先解出了题，走上讲台向全班展示解题过程。下课后，那个女生走到我的座位边，看着正在收拾东西的我，问道：“呃……同学您现在有时间吗？可以问一个关于您解题过程的问题吗？”

我愣了愣，抬起头。“您”？她也太客气了吧……

“当然可以。你是……”我看着她，忽然想起来，我居然还不知道她的名字！

“我是花希子，叫我花希或者 Hanakiko 都可以的！”

花希子？甜美的微笑，淡淡的花香，给人希望的眼神……

哦，我还得告诉她我的名字：“我是甜柠檬，或者 Sweetlemon。”

“啊，是 Sweetlemon 大神啊！久仰久仰！上个月您还在运动会上拿了引体向上项目的冠军吧。”

冠军……说起来还挺惭愧的。那是一次团体赛，我那天状态很差，居然只做了 10 个，严重拖了团队的后腿，最后还是 J 同学、L 同学和 W 同学超常发挥，才使我们最终以 1 个之差取胜。我，似乎还真的有些没用啊。

“啊，其实都是靠队友，我实在只是个凑数的……”

“没有啦！我去看了比赛，您似乎有些不舒服，但还是尽全力做了，您从杆上跳下来的时候手都发抖了呢。我觉得您做得真的很棒！”她说着，像是要鼓励我一般，脸上的笑容更灿烂了。

“是的吗……我没有你说的那么好吧……”我经不起夸，不好意思地要把头埋下去。

“我说的当然是真的啦。您学习也很认真，下课后经常看到您到讲台上翻课件抄笔记。”

学习。一直觉得我这样的成绩根本不配学竞赛。两次月考，都考个年级四五百名，高考是否能上重点大学都是个问题。

“那是我上课跟不上……”

“啊……对不起。”她的声音里突然带了歉意，又接着说，“总之您还是很强的啊。”

被她突兀的道歉弄得不知所措，我只好说道：“呃，没什么的啦。那个，你开始说的问题是什么呢？”

“呀，我都忘了。”她笑笑，从口袋里掏出一个小笔记本，“这一步的理由是什么呢？”

这里吗？“不妨设 $x \le y \le z$。显然$x\ge 2$。”“显然”两个字被她画了双波浪线，旁边还打了粗体的问号。

“呃，这里不是很明显吗？如果$x$是$1$的话当然是不行的啊。”

“为什么不行呢？可以简单证明或说明一下吗？”她坚持问道。

她这么一问，还真触及到我的知识盲区了。“这……我也不知道怎么证明，直觉就是必须如此。”

“直觉吗……”她轻轻叹了叹气。沉默片刻，她又开口道：“我想一想，等会儿拿来，您看一看对不对。”

“嗯……好的。”我也不知如何回应。

突然感觉有些惭愧，自己的做法，自己却搞不清楚为什么。不过，这样小的细节有搞清楚的必要吗？这么想着，我还是把这道题丢在了一边，找出了周末作业。

大约半个小时后，她拿着一张草稿，走过来。“呐，我大概是这样想的。”她把草稿纸放到桌上，“这里可能是用了一些不等式的放缩，由于$x,y,z$是整数，因此……”她用了好几条不等式，终于把$x$的范围确定了。

连草稿纸的书写都这么工整，真是严谨呢。

“不过既然您写了‘显然’，这个条件就应该有直观的解释。”她把草稿纸翻到背面，“我尝试着画了个图，发现这应该就是一个类似多元函数规划的问题……”她又用图形简单解释了这个条件的含义，过程严密，简直无懈可击。

“大概就是这样。您觉得有什么问题呢？”

还能有什么问题呢？真是完美！

书上写“显然”，我也就任由它“显然”，不去想想细节；她却仔细探求为什么“显然”。她果然比我强许多。

“这个过程很完美啊！您真是细致啊。”我的称呼语变成了“您”。

“啊，没问题就太好了！这样我终于弄懂您的所有过程了，谢谢您！”她退一步，向我鞠了个躬。

我的心猛地一跳，该怎么形容她呢……太……礼貌了。

一时又不知如何应对。心里一股好感油然而生，或许，这就是她的“魅力”吧。

“啊，没什么啦。我也没能帮您什么……”感到有些不好意思，我从座位上站起来。

“以后有问题我就多来问您吧。”她轻轻扬起嘴角。

我……是被她迷住了吗？怎么看，她都那么迷人。

“应该是我要多向您寻求帮助呢。请多多指教啦！”

“多多指教！”她收起桌上的草稿，整齐地折起，又说道，“我可能要先回去了，下次再见吧！”

“哦……”我心中不知为何，生出些许失望，“那下次再见。”

她招着手走出了教室，消失在我的视野中。

我呆坐着，满脑子全是——

黑褐色双马尾、浅粉色花发夹、淡蓝色大眼睛的少女，嘴角的弧线。

她的笑容。

花，前方，希望。

下次……下次再向她学习吧。

还会有下次的吧？

阶梯教室一角的桌上，在一线阳光里，浅粉色的花苞悄然探出来。

### $2$

从此以后，每周六，在上午的数学竞赛课结束后，我和她都会留下来，交流这一周的学习体会。

我逐渐了解了她的一些情况。她处在一个实验班，文化课成绩虽优秀但并不特别突出，常在年级 100 名左右；竞赛上成绩也只处在中上水平。虽然成绩不是特别拔尖，但她却很坦然，说着“这样也不错”、“成绩不是学习的目的”，似乎总是乐呵呵的。

相比之下，我就很逊了。进不了实验班，成绩说不上前也不算太后，还真有些“进退两难”的境地。学数学竞赛也只是觉得它“可能对招生有用”，实际上并不是特别喜欢。

“呐，这样也没事。如果学习方法正确，你很快就会喜欢上的。”她这样说。

她那种真正热爱数学的人，单纯是喜欢数学，不带任何功利色彩。我这样想。

当然，我们不仅仅是聊天，更多时间是在交流问题。

有一回，我拿出一道题，想问她做法。

“哎呀，这题简单。 你看那个向量$\vec{a}$，显然应该是某个基底$\vec{e_1}$或$\vec{e_2}$的$\lambda$倍嘛。然后这题就很容易啊，直接用这个$\lambda$弄一下不就证出来了吗？过程都是很显然的啊，你难道还做不出来？”她简直像是变了一个人，似乎连眼睛里都闪着不屑的光。

这仿佛挑衅的语气让我呆住了。她怎么会……

“唉，这种显然的题目都看不出来，我真没办法了。”

“啪！”我一下子站起，猛地一拍桌子：“你说什么？这题怎么就显然？行，我做不出来，那你这么讲题又是什么意思？啊？”我的自尊心受到了严重打击，心中的愤怒爆发了。

没想到她是这样的人！我对她的好感烟消云散，取而代之的是满满的厌恶。

她没敢回嘴，陷入了沉默。

正当我准备离开时，耳边传来声音：“对不起，Sweetlemon，我不应该这样说话的。”她的声音比刚才一下子柔弱了许多。

我的怒气不知为何消了好些，转头过去，竟看不到她的脸——她深深地鞠了个躬。

心中柔软的地方似乎被触动，不，被扎了一下。似乎平常的那个她，又回来了。

“呃，没关系了。”我回答道，心里却有着疑惑，她在短短的时间里，为什么有这么大的心理变化？

她抬起头，无奈地笑了笑：“不好意思，我这样伤到您了。也许我不该说，上回您讲题的时候……”她欲言又止。

上次？我回想着。

上次她好像问我一道平面几何题来着……啊，我好像……

强烈的歉疚感涌向内心。上次我的话，就和刚才她的差不多。她想问一问思路，我却说：“这题不就个向量法？这么简单，还要什么思路吗？”

仔细想想，她上回也是尽力忍着没生气呢。更伤害她的，是我吧……

意识到什么，我稍退后一步：“对不起，上次讲题我态度太恶劣了，让你难受了，真的对不起。”说着，我也深深弯下腰，向她鞠躬道歉。

她似乎没有预料到：“啊，其实没事的……”突然，柔软的触感从我的肩膀传来，原来是她的手……

我感到脸上有些发热，连忙退了一步。她看到我的窘态，安慰地笑着说：“好啦，真的没事的。不过我晚上确实是花了很长时间才弄懂这题，自己一个人推还真的很艰难呢。”

“以后讨论问题的时候可以讲得细致一些、耐心一些吗？”

我完全不忍心拒绝：“我保证，我以后一定认真！绝对不会像上次那样了！”

“呐，其实也就是最好多考虑听者的感受吧。更有耐心些，听者听得就会更舒服，这样才能唤起听者对数学的兴趣嘛。”

耐心、细致……对数学的兴趣……

而刚才她装出这样傲慢的态度，是想让我印象更深刻吧。她真是……“用心良苦”啊。

我回想着 Hanakiko 为我解答问题的情景，每一次她都努力按照这样的标准去做。现在想来，原来是想让更多人领略数学的美好啊。

“好啦，我们重新看这一题吧。我们是学过平面向量基本定理吧？说起来，那个定理的本质……”

她又成了从前的她，我却已不再是从前的我了。

浅粉色的花，已经开放了。

### $3$

依旧是周六的午后，宁静美好。

解决了一道组合题，我似乎已精疲力竭。这么多复杂的构造，真让我头昏脑胀。

“证完了复杂的东西，我分享一个故事吧。”她微笑着，对我说。

她很喜欢数学故事，用她的话来说，这些故事让她感觉到数学的神圣。

“那是一个数学天才——伽罗瓦的故事。”

“在中学时，伽罗瓦就展现了他的数学天才。他广泛阅读欧拉、高斯等数学大师的著作，18 岁就发表了他的第一篇论文。”她赞叹地讲述着。

“很快，他开始了对多项式方程解的研究。继承了拉格朗日的思想，他用‘置换’来研究方程的解。他独创了‘群’这一概念，用来描述一组置换。”说到“群”的时候，她顿了一下。

“运用这一概念，他成功证明了五次及以上的方程没有根式解。他把论文寄给柯西，柯西计划把论文拿到法国科学院讨论，可由于意外，他的论文并没有在科学院宣读。第二年，他把完善后的论文寄给傅立叶，傅立叶也计划把论文送去讨论，可遗憾的是，在科学院开会前傅立叶去世了，他的遗物中没有发现伽罗瓦的论文，这篇群论的重要著作又被搁置了。一年后，伽罗瓦又把论文寄给泊松，泊松研究了好几个月都没能明白论文的意思，于是再次不了了之。”

“三次提交论文都没能成功，他可真是……不幸啊。”我感叹。

“是啊。这样一位数学天才竟受到时代的如此冷遇。”她抬头看了看，叹口气，接着说道，“历史没有再给伽罗瓦机会。由于法国当时局势混乱，伽罗瓦因为政治原因几次入狱，给他很大打击。在他20岁那年，他为了追求一个舞女，进行了一场近乎自杀的决斗。在决斗前夜，他奋笔疾书，把所有的数学成果写了下来。”

“1832 年 5 月 30 日的清晨，伽罗瓦，这位为人类做出巨大贡献的数学家，离开了。直到 1843 年，他的论文才得到刘维尔的肯定，并于 1846 年发表。”她的声音里充满了惋惜。

“伽罗瓦创立群论时，‘群’还只包括置换群。今天，我们有了各种各样的群。方程的解是群，模意义下的加减法是群，魔方的变化是群……群成为了抽象代数结构的重要组成部分，真正进入了数学的核心领域。”她的语气开始变得激动。

“伽罗瓦曾说，如果让全世界的数学家都来研究群论，可以研究几百年。今天，群论得到了很大的进步和发展……要是伽罗瓦知道，他该会很高兴吧。”声音有些哽咽，她放缓了语速。

“很多群论教科书的最前面，都会附上一篇《伽罗瓦小传》。人们再也不会忘记他了……”她突然停下，草稿纸染上了几个湿润的圆。圆，对称，群……

数学多美啊，数学是自然的。

美的不仅是数学本身，还有和数学在一起的，奋斗的勇士们。不被人们理解的，独自和命运搏斗的，只为了追求自然和美的，数学勇士们。

当然，还有她……

她的眼里还闪着泪光。

“感谢你……感谢你分享给我的这个故事……”我伸出手，想要为她拭去泪水。果然我还是太紧张，手一直颤抖着，刚触碰到她的脸，就闪电般地缩了回去。

“不用谢，以后我们多分享一些数学家的故事吧。”她露出了暖暖的微笑。

含着泪微笑，真是美丽呢。

正如窗边那伴着雨珠绽放着的花。

### $4$

暑假。

在阴凉的阶梯教室，躲着燥热的酷暑，我们依旧像往常那样，研究着数学。

我们的关系变得越来越好，有时我们甚至会一起吃饭，这可是我从前完全没有想到的。

她以她的个人魅力，传递着数学的魅力，让我真正地爱上了数学。

而和她一起度过的每一天，都非常充实，非常快乐，非常美好。

她也有了更多表现自己的机会。一次请专家来讲课，讲到一道与向量有关的题目。这正是她的强项，她走上了讲台，发表自己的看法。

“这道题目看似是求变量$m$的范围，实际上是要证明这样一个向量条件——这是这道题目的本质。而题目这个条件则说的是……”她思路清楚地讲述着，我似乎看到了她眼中闪烁着的思维之光。

“其实这道题只要把条件和结论翻译清楚，就相当好解了。因此，我想，我们解题要善于抓住本质，这样才能事半功倍。谢谢大家！”她优雅地鞠了个躬，走下讲台。

全场响起了热烈的掌声，专家也点头，肯定地说：“这位同学讲得很到位！看这位同学的解题思路，她对数学模型的理解很透彻，平时除了刷题，一定还思考了很多问题吧。很好，继续努力啊！其他同学也要向她学习！”

得到了专家的夸奖，身边的她一定很高兴，脸颊透出淡淡的红色，嘴角的笑容也有些控制不住了。

也许这就是花儿开放时的喜悦吧，向世界展现自己的美的时候到了。

窗边的花也开得正灿烂，清香满室。

可一小片黄叶，已从暗处出现……

### $5$

消息来得很突然。

“听说竞赛被打压了，有些著名的竞赛甚至被取消了！”“以后竞赛对上大学帮助不大了，再也没有降分了呢。”“听说自主招生的情况也很不好，看来学竞赛没用了。”“干脆就不学了吧，那么难，又没用了。”耳边传来了这样的议论声。

“其实也挺好的，这样竞赛就更纯净一些，不再带有招生成分了，而是纯净的学术盛宴。”Hanakiko 想了想，说道。

“可是……在学竞赛的同时，也能获得一些招生上的优惠，这样也能增添学习竞赛的动力和成就感啊。”我随口说着，陷入了沉思。

我学竞赛，到底是为了什么？当初参加学习时，我只是为了争取高考的降分；后来随着学习的深入，特别是 Hanakiko 的指导，我逐渐感受到了探索数学知识的真正乐趣，似乎到了现在，学竞赛也不只是为了降分了。

“我认为，学习数学的乐趣，应该是在探索知识的过程中自然获得的。在探索的过程中，自然领悟到数学的优美，这才是真正的动力和成就感吧。”

她继续说着：“不仅学数学应该如此，学任何知识都应该如此。学知识的乐趣，应该在学习的过程中获得。”

“我们的高中学习主要分为两个目的，一是真正的学习，了解知识，提升个人的素养；二是为竞争更好的学习资源做准备，也就是备考。纯粹为了快乐而学习是不可能的，而纯粹为了竞争而学习是没有意义的；把这两方面结合起来，才是真正理想的学习吧。”她转过头，看了看窗外。今天天气真好呢，水蓝色的天空中绕着几丝棉绒般的云，阳光毫无阻碍地直射。

“可是目前的中国教育还是应试为主啊。”我也许要把她从美好的幻想中拉回来了吧。

她回头，微笑地对我说：“呐，不只是中国教育如此，世界上还没有一个国家做到这样的结合吧。这样的教育，就要靠我们来努力实现呢。”

当其他同学都在为不能降分而抱怨连连的时候，Hanakiko 却对未来这样有信心，也许她正是那种不管困难如何，总能露出微笑的乐观者吧。

和这样的乐观者在一起，我也变得更快乐了呢。好想对她说一声，“谢谢你”。

“不过从现实的层面考虑，这件事还是对我们有一定影响的。”她语气一转，“没有了招生上的优惠，学校和家长或许会减少对竞赛的支持。我可能要和父母谈一谈了。”

“我父母应该还是会同意的，他们在这方面倒是比较宽松。我们的校长也比较开明，应该没问题的吧。”

“我父母这边就有点困难了……”她看上去很担心。

“没事的，他们一定会同意的。”我试着安慰她，但说出的话语却有些无力。

“好，一定没问题的。”她重新露出了笑容。这才是平常的 Hanakiko 嘛。

浅粉色的花，坚强地开放着。

### $6$

这周周六，来参加数学竞赛课的同学竟减少了一半。

出乎我意料的是，Hanakiko 没有来。这让我感到非常担忧。

这么多同学缺席，老师罕见地有些恼怒，课堂气氛也活跃不起来。看着身边空着的座位，总感觉很不自在。

课间休息时，同学们的议论似乎比往日活跃得多。

“你知道吗，今天 Hanakiko 没来上课。”

“就是那个前段时间上讲台讲题的同学吗？她不是很喜欢数学的吗，怎么会没来呢？”

“喜欢？我看她只是想要降分罢了，否则今天怎么没有来？”

“她还说要以纯净的眼光看竞赛来着。”

“结果自己都没做到吧。”

“今天 Sweetlemon 来上课了？”

“来了。今天真是苦了他，一个人上课。”话里处处透露出不友善的气息。

“是不是他们分手了，Hanakiko 就赌气不来上课了？”

“可怜的 Sweetlemon，被抛弃了呢，呵呵。”

我几乎想要站起来回击，但理性克制住了我。

“那个 Hanakiko 平常总说着什么‘本质’之类的词，好像她很懂数学似的。”

“自己成绩又不是很好，讲什么大道理。”

“还喜欢假笑，看她那笑容我就觉得恶心。看来现在连 Sweetlemon 都看不惯她了。”

喜欢探寻本质，喜欢微笑……这些在我看来美好的品质，原来在同学们眼中是这样的啊。

她整天乐呵呵的样子背后，又隐藏了多少不易呢？

或许，我需要更多地了解她吧。

从下次见到她开始改变吧。就下次。

### $7$

那节课下课后，我整个人精神恍惚。离开了阶梯教室才发现笔记本落在了教室里，走回去，却发现教室已经锁门了。唉，只能下午放学后再来取了。我深深地叹气。

傍晚，我走向阶梯教室。太阳即将消失在楼房的间隙，耳边只剩夏末衰弱了的蝉鸣。这种时候，阶梯教室里应该没人吧。

教室里没亮灯，只有窗外偶尔到访的微弱阳光让教室不至于陷入黑暗。果然是一个人都没有——不，我听到了低声的啜泣。

好奇着是谁还在教室里，我放轻脚步，向那扇开着的窗走去。

座位的阻挡逐渐被解除，熟悉的黑褐色马尾发辫映入眼帘——我简直要喊出声来，竟是她！

她为什么一个人在教室里哭泣？心中生出复杂的情感来，疼惜、惊讶、好奇……

忍住心中情感的波动，我继续走过去。

她把头埋在桌上，像是不想打扰到别人似的小声哭着。桌上摆着今天上课的讲义，讲义边散着几张草稿纸，纸上充满了凌乱的线条，完全不是她的风格。

像是有什么击中了我的内心，我感到一阵猛烈的疼痛。

她经历了怎样的痛苦啊。

不能再让她这样独自哭泣，我也许能减少她的痛苦吧。

怀着这样的想法，我伸出手，像她曾经对我那样，轻轻拍了拍她的肩膀。

不知道是用什么样的声音，我艰难地吐出这句话：“Hanakiko，没……没事吧……”

她像是被吓到了，猛然抬起头，看到我，急忙挤出笑容：“啊，Sweetlemon，你来了。”

这笑容很拙劣不说，她的眼里还闪着泪光。她一定是在假笑。

或许，她看到我，是真的感到温暖？我……有那么大的作用么？

又或许，她一直把痛苦藏在心中，只有独自一人的时候才默默用眼泪诉说？

不管如何，我得先问清楚情况：“你是怎么了吗？看你哭得很伤心。”

“没什么没什么，”她慌忙摆手，一边修理着那紧急加工赶制出来的笑容，“只是这道题太难了，做不出来，就急哭了。”

又是一个刚从生产线下来、还没拿到合格证的理由。“怎么可能啊？呃，今天早上的课你好像没来，是有什么事吗？”我一时间不知道怎么说了。

“啊，今天早上我睡过头了。下次我会按时到的。”她的声音都有些颤抖，一听就知道不是实话，可我却又不知如何反驳。

“下次……就是开学后吧。”

“呃，开学……”她像是在忍着不说什么，“对，开学后就好了。昨晚我忙着赶暑假作业呢。你看都要开学了，我暑假作业都没写完。”又是粗制滥造的笑。

我沉默了。完全不知道怎么接话啊。

“Sweetlemon，那道题目，你能讲给我听么？”她对我的称呼不知何时也变为了“你”，可能这样听着更亲切一些吧。

“当然没问题。你看，题目的条件说的是$ax+by=g$，要证的是……”我学着 Hanakiko 讲题的方法，特别注意到了思维的要点。原来讲题可以让思路变得这么清晰啊。

突然，我灵感一现：“这个的本质其实是几个倍数集合的交集，就像……”

“你现在讲题讲得比我好多了呢。”她笑了，是货真价实的笑容。

“没有没有，还要向你多学习！”我也笑了，似乎一切的不快都被扫清了。

“啊，你看，那花……”她的声音充满了惋惜。

有两朵花瓣，已从花上落下。浅粉色的、纯洁的泪。

她走过去，轻轻拾起花瓣，又放回花下的土壤里。

这花……像她……

### $8$

转眼间，高二上学期开学了。

“开学后我会按时到的。”

那么，下次竞赛课时就能见到她了吧。

这么想着，我坐在座位上，心不在焉地翻着新发的课本。

“Sweetlemon？”

我转过头，看着正疑惑的同桌：“嗯，什么事？”

“你知道 Hanakiko 为什么要转学吗？”

Hanakiko？转学？

震惊感席卷了我。我忙问：“什么？她转学了？”

“你还不知道吗？我以为你会清楚呢。”

我完全没有办法相信他的话：“你怎么知道她转学了？”

“她班主任在班里说的啊。说是转到H中了……”

“H 中？”简直是一个晴天霹雳。

H 中，我知道。全国著名的高考强校，著名的“高考生产线”。

H 中，我知道。管理十分严格，几乎和外界隔绝。

H 中，我知道。在 U 省 V 市，几千公里外。

Hanakiko，喜欢自由的她，喜欢自己探索学习的她，曾说过“只是为了竞争的学习毫无意义”的她，被送去了H中。

她的微笑，她的泪水，她的痛苦……

情感纠缠在一起，涌上心头。我无法冷静下来，直冲出教学楼，来到空旷的操场上。

想喊出来，想哭出来，想找人诉说。

此时的她，说不定也是这样的心情啊！

风残酷地扫着我，而我，什么都不能做。

无奈地绕回教室，趴到桌子上，什么都不想面对。

“其实她人挺好的，常常帮我们留笔记，还一点点讲解……”

“可惜她去了 H 中啊。”

“希望她在那边过得好些吧。”

议论声钻进脑海里。其实 Hanakiko 和同学们的关系还是很好的呢。

这也算是一点点安慰吧，给我刚划开的伤口敷上了暖暖的药膏。

希望……现在也有人能安慰她吧。

### $9$

傍晚，我重新来到阶梯教室旁。

多么希望这一切都只是一个玩笑，多么希望她就在教室里等着我帮她补课。

教室里依然是昏暗的。我向她坐的角落看去——

没有熟悉的棕黑色马尾，没有可爱的水手服，没有奇迹。

教室空荡荡的。

我走近她的座位，桌上压着一张稿纸：

> 亲爱的 Sweetlemon:
> 
> 对不起，没能和你道别。真的，对不起。
> 
> 我得转去H中了，或许我们大学时才能再次相遇了吧。
> 
> 数学竞赛你还是要坚持下去啊。我不在了，数学的美和乐趣还在。记得抓住事情的本质哦。
> 
> 我到那边会给你写信的。
> 
> 你在这里要快乐哦！
> 
> 你的 Hanakiko

熟悉的，工整而优美的字迹。

我完全无法控制自己的情感。大滴的泪水，毫无保留地打在稿纸上，染着新墨，绘着一个个灰黑色的圆。

“对不起”。“美和乐趣”。“本质”。

我任由自己哭喊着。

多么期待肩部能再次遇到柔软的触感，如果能重逢，我一定不会后退。

墙角粉色的花。像她的花。

我发疯似的冲过去，一把抱住这盆花。

淡粉色的花，轻轻拂过我的脸。

是她，想让我放心么？

### $+\infty$

又到了燥热的夏天。

依然是备战全国高中数学联赛，我，我们数学竞赛生，在阶梯教室与题目奋战着。

“学数竞虽然有点累，但是其实还是很有乐趣的呢。”整理着一叠试卷，他说道。

“这道题好难啊，思路是什么呢？”他用笔点着题目，问道。

“想一下这个条件的意思，它的本质是什么呢？”她圈出了题目中的“$\frac{AB}{AD}=\frac{OB}{OD}$”。

“要开学了呢，你的暑假作业写完了吗？我昨晚熬夜到很晚呢。”他指着桌上的一大本作业。

“别说，我上次还因为熬夜写作业，早上迟到了两节课。”同桌笑着说道。

“社长，数学社的招新晚会有策划了吗？”组织部部长走到社长面前。

“我们准备做一个视频，Sweetlemon 说要以‘飞扬的稿纸’为主题呢。”社长拿起桌上的一张草稿纸，轻轻一松手——“哇，还真的能飞出去啊！”

同学们的讨论声在我的脑海里回响，与记忆中的某个角落重合。

清澈的天，干净的云，舒爽的风，轻抚我的心。

“这花今年开得可漂亮啦。看那浅粉色的花瓣，像是一直在笑呢。”她抚着花瓣，赞叹着。

“当然开得漂亮了，Sweetlemon 每天都给花浇水呢，简直是像自己的孩子一样爱护着。”他打趣说。

一年了呢。你留下的花开得很漂亮，我也在数学竞赛的道路上，走了好远好远呢。

我们又学了好多新知识，但是，我还是很感谢你，感谢你教给我的向量。

不仅是向量的知识，还有你送给我的，生活的方向向量。

一年了，你又过得如何呢？即使在 H 中，也要找到自己的乐趣哦。

你说要给我写信，怎么我现在还没收到呢？

不过 H 中离这里比较远，可能寄信需要一些时间呢。你从不失信的吧。

想到这里，我起身向外走。“嘣”，弹簧椅随之收起。

走向阳光，走向风，走向——想收到你给我的那封信。

这封信会怎么寄来呢？是邮递员亲手送过来，还是由无人机投入校园，抑或，是风把它捎来呢？

不过，无论如何，只要有了起点和方向向量——

不管怎么走，都会到达终点的吧。

花开得正灿烂。

### 后记

故事结束了，喜欢么？

据说会有从后记开始看的勇士（比如我），所以温馨提示，剧透警告哦~

这是我的第一篇小说作品，也许是照着课本上的“小说三要素”来构思的，一定会有很多不足之处，欢迎大家提出意见。在创作过程中，我也有了很多从未有过的体验——有了灵感的激动，找不到词语的苦恼，完结的喜悦……

第一次创作，我选择了自己最为熟悉的材料，如果大家也能感到熟悉就好了。之所以选择这个主题，是因为，我一直都梦想着，能看到描绘竞赛生生活的小说和动画；梦想着，能将我们普通生活中的不平凡表现出来。也算是我自己圆了这个梦想吧。可以说，这篇作品，是我在表达心中的一种憧憬，在描绘梦中的花。

看文本就可以知道，作者对 Hanakiko 这个角色是有深情的，证明留作习题（笑）。她的原型来自我的一位朋友（她也对这篇作品有很大贡献），而形象主要来源于《数学女孩》里有着独特数学才能的米尔嘉和《阳炎 Project》里勇敢乐观爱笑的楯山文乃。她对学习的深刻认识、对数学发自心中的喜爱，当然还有温和善良的品性，都让我越来越喜欢这个角色。有着这样一位接近完美的同学，我的数学，不，不仅仅是数学，各方面都会得到很大提高吧。

如果说 Hanakiko 是一位完美的竞赛生，那么 Sweetlemon 应该是普通竞赛生的代表——有些迷茫，缺少动力，取得的学习效果也一般；当然，他也有不少闪光点，像学习能力强，有一股坚持的倔劲，这都是他能走下去的原因吧。在遇到 Hanakiko 后，他逐渐发现了数学的美，真正爱上了数学，由普通竞赛生晋级为了高级竞赛生，获得了真正的改变。我想，这也反映了引路人的重要性吧。

这篇作品的故事主线比较简单，也就是 Hanakiko 和 Sweetlemon 相切、相交和相离（这些词好像用得不对？）的过程，而最后的 Bad Ending 也许是在该作品环境下的必然吧。写作的时候，我一直被文中的人物吸引着，想着“哇，这样好棒”，“真是美好呀”，“天呐，太可怜了”……这也大大增强了写作的乐趣吧。

写到最后，我从内心里感到一种美好——大家聚在一起，快乐地奋战着，那感觉也许就像《阳炎 Project》的终结篇《夏令时记录》(Summer time record) 一样吧。非常可惜的是，Hanakiko 没办法亲身感受到这种美好了……

最后，还祝愿大家能够在生活中，找到像 Hanakiko 和 Sweetlemon 这样探索的乐趣，最好也能找到像 Hanakiko 这样的优秀朋友吧（反正我似乎是不太可能再找得到了？）。

还有小预告——本作品还有番外篇“来自远方的花”哦。不过呈现形式不太一样，是一道$\mathrm{OI}$（信息学奥林匹克）题目，当然看一看题面也是不错的~

谢谢大家！

期待与大家的重逢！

Sweetlemon

### 附言

真是非常高兴，能看到以我的名字命名的人物诞生。在这里要非常感谢 Sweetlemon。

这篇小说是 Sweetlemon 用我和他的名字讲的故事，其实也是全国众多竞赛生的故事。他想出这个主意时，我就觉得写出来一定非常有趣，于是请他“一定要写出来”；现在看来，还真的非常吸引人。

文中的 Hanakiko 真是非常可爱，多么希望我也能像她那样啊……虽然我没有那么努力就是了。

没能为这篇小说做出什么贡献，真是遗憾啊。下次如果有机会，我应该帮忙画好 Sweetlemon 和 Hanakiko 的设定图的，当然在这之前我还得复习绘画技能……

就这样了，谢谢！

Hanakiko