从前，朝花中学的新生在高一上学期，总会去听竞赛课。

各大竞赛中，最为热门的当属数学竞赛。数学竞赛课一开始总会聚集一整个大阶梯教室的学生，最火爆的时候甚至一座难求，就连地板上都坐了人。

后来，来上课的学生就越来越少。一开始后排的座位会空出来，后来前排也出现空位，最后干脆就把上课地点搬到了小阶梯教室里。每周周六，五十多名同学总会按时来到这里，面对那令人“自闭”的数学竞赛题目。

数学竞赛生的男女比例不是很均衡，男生很多，而女生比较少。也许是传统的“女生不适合学数学”思想的影响吧。

但有一个女生，从一开始就吸引了我的注意力。从外表上看，她显然属于所谓“不适合学数学”的类型；可她学得却比谁都认真。无论是课堂上还是课后，她常常向老师提问，好些问题提得真是一针见血。

虽说很早就注意到她，但我却很少和她有交流。这也不奇怪，因为我个人也不太擅长和异性同学说话，特别是主动提问。因此，她在我眼里也就一直是个“高冷学霸”，尽管还具备了许多学霸所没有的一丝灵气。

更多地了解她是在半个学期之后。那次竞赛课，讲到一道方程题。我之前偶然读到过这类题目的解题方法，所以率先解出了题，走上讲台向全班展示解题过程。下课后，那个女生走到我的座位边，看着正在收拾东西的我，问道：“呃……同学您现在有时间吗？可以问一个关于您解题过程的问题吗？”

我愣了愣，抬起头。“您”？她也太客气了吧……

“当然可以。你是……”我看着她，忽然想起来，我居然还不知道她的名字！

“我是花希子，叫我花希或者 Hanakiko 都可以的！”

花希子？甜美的微笑，淡淡的花香，给人希望的眼神……

哦，我还得告诉她我的名字：“我是甜柠檬，或者 Sweetlemon。”

“啊，是 Sweetlemon 大神啊！久仰久仰！上个月您还在运动会上拿了引体向上项目的冠军吧。”

冠军……说起来还挺惭愧的。那是一次团体赛，我那天状态很差，居然只做了 10 个，严重拖了团队的后腿，最后还是 J 同学、L 同学和 W 同学超常发挥，才使我们最终以 1 个之差取胜。我，似乎还真的有些没用啊。

“啊，其实都是靠队友，我实在只是个凑数的……”

“没有啦！我去看了比赛，您似乎有些不舒服，但还是尽全力做了，您从杆上跳下来的时候手都发抖了呢。我觉得您做得真的很棒！”她说着，像是要鼓励我一般，脸上的笑容更灿烂了。

“是的吗……我没有你说的那么好吧……”我经不起夸，不好意思地要把头埋下去。

“我说的当然是真的啦。您学习也很认真，下课后经常看到您到讲台上翻课件抄笔记。”

学习。一直觉得我这样的成绩根本不配学竞赛。两次月考，都考个年级四五百名，高考是否能上重点大学都是个问题。

“那是我上课跟不上……”

“啊……对不起。”她的声音里突然带了歉意，又接着说，“总之您还是很强的啊。”

被她突兀的道歉弄得不知所措，我只好说道：“呃，没什么的啦。那个，你开始说的问题是什么呢？”

“呀，我都忘了。”她笑笑，从口袋里掏出一个小笔记本，“这一步的理由是什么呢？”

这里吗？“不妨设 \\(x \le y \le z\\)。显然\\(x\ge 2\\)。”“显然”两个字被她画了双波浪线，旁边还打了粗体的问号。

“呃，这里不是很明显吗？如果\\(x\\)是\\(1\\)的话当然是不行的啊。”

“为什么不行呢？可以简单证明或说明一下吗？”她坚持问道。

她这么一问，还真触及到我的知识盲区了。“这……我也不知道怎么证明，直觉就是必须如此。”

“直觉吗……”她轻轻叹了叹气。沉默片刻，她又开口道：“我想一想，等会儿拿来，您看一看对不对。”

“嗯……好的。”我也不知如何回应。

突然感觉有些惭愧，自己的做法，自己却搞不清楚为什么。不过，这样小的细节有搞清楚的必要吗？这么想着，我还是把这道题丢在了一边，找出了周末作业。

大约半个小时后，她拿着一张草稿，走过来。“呐，我大概是这样想的。”她把草稿纸放到桌上，“这里可能是用了一些不等式的放缩，由于\\(x,y,z\\)是整数，因此……”她用了好几条不等式，终于把\\(x\\)的范围确定了。

“不过既然您写了‘显然’，这个条件就应该有直观的解释。”她把草稿纸翻到背面，“我尝试着画了个图，发现这应该就是一个类似多元函数规划的问题……”她又用图形简单解释了这个条件的含义，过程严密，简直无懈可击。

“大概就是这样。您觉得有什么问题呢？”

还能有什么问题呢？真是完美！

书上写“显然”，我也就任由它“显然”，不去想想细节；她却仔细探求为什么“显然”。她果然比我强许多。

“这个过程很完美啊！您真是细致啊。”我的称呼语变成了“您”。

“啊，没问题就太好了！这样我终于弄懂您的所有过程了，谢谢您！”她退一步，向我鞠了个躬。

我的心猛地一跳，该怎么形容她呢……太……礼貌了。

一时又不知如何应对。心里一股好感油然而生，或许，这就是她的“魅力”吧。

“啊，没什么啦。我也没能帮您什么……”感到有些不好意思，我从座位上站起来。

“以后有问题我就多来问您吧。”她轻轻扬起嘴角。

我……是被她迷住了吗？怎么看，她都那么迷人。

“应该是我要多向您寻求帮助呢。请多多指教啦！”

“多多指教！”她收起桌上的草稿，整齐地折起，又说道，“我可能要先回去了，下次再见吧！”

“哦……”我心中不知为何，生出些许失望，“那下次再见。”

她招着手走出了教室，消失在我的视野中。

我呆坐着，满脑子全是——

黑褐色双马尾、浅粉色花发夹、淡蓝色大眼睛的少女，嘴角的弧线。

她的笑容。

花，前方，希望。

下次……下次再向她学习吧。

还会有下次的吧？

阶梯教室一角的桌上，在一线阳光里，浅粉色的花苞悄然探出来。
