从此以后，每周六，在上午的数学竞赛课结束后，我和她都会留下来，交流这一周的学习体会。

我逐渐了解了她的一些情况。她处在一个实验班，文化课成绩虽优秀但并不特别突出，常在年级 100 名左右；竞赛上成绩也只处在中上水平。虽然成绩不是特别拔尖，但她却很坦然，说着“这样也不错”、“成绩不是学习的目的”，似乎总是乐呵呵的。

相比之下，我就很逊了。进不了实验班，成绩说不上前也不算太后，还真有些“进退两难”的境地。学数学竞赛也只是觉得它“可能对招生有用”，实际上并不是特别喜欢。

“呐，这样也没事。如果学习方法正确，你很快就会喜欢上的。”她这样说。

她那种真正热爱数学的人，单纯是喜欢数学，不带任何功利色彩。我这样想。

当然，我们不仅仅是聊天，更多时间是在交流问题。

有一回，我拿出一道题，想问她做法。

“哎呀，这题简单。 你看那个向量\\(\vec{a}\\)，显然应该是某个基底\\(\vec{e_1}\\)或\\(\vec{e_2}\\)的\\(\lambda\\)倍嘛。然后这题就很容易啊，直接用这个\\(\lambda\\)弄一下不就证出来了吗？过程都是很显然的啊，你难道还做不出来？”她简直像是变了一个人，似乎连眼睛里都闪着不屑的光。

这仿佛挑衅的语气让我呆住了。她怎么会……

“唉，这种显然的题目都看不出来，我真没办法了。”

“啪！”我一下子站起，猛地一拍桌子：“你说什么？这题怎么就显然？行，我做不出来，那你这么讲题又是什么意思？啊？”我的自尊心受到了严重打击，心中的愤怒爆发了。

没想到她是这样的人！我对她的好感烟消云散，取而代之的是满满的厌恶。

她没敢回嘴，陷入了沉默。

正当我准备离开时，耳边传来声音：“对不起，Sweetlemon，我不应该这样说话的。”她的声音比刚才一下子柔弱了许多。

我的怒气不知为何消了好些，转头过去，竟看不到她的脸——她深深地鞠了个躬。

心中柔软的地方似乎被触动，不，被扎了一下。似乎平常的那个她，又回来了。

“呃，没关系了。”我回答道，心里却有着疑惑，她在短短的时间里，为什么有这么大的心理变化？

她抬起头，无奈地笑了笑：“不好意思，我这样伤到您了。也许我不该说，上回您讲题的时候……”她欲言又止。

上次？我回想着。

上次她好像问我一道平面几何题来着……啊，我好像……

强烈的歉疚感涌向内心。上次我的话，就和刚才她的差不多。她想问一问思路，我却说：“这题不就个向量法？这么简单，还要什么思路吗？”

仔细想想，她上回也是尽力忍着没生气呢。更伤害她的，是我吧……

意识到什么，我稍退后一步：“对不起，上次讲题我态度太恶劣了，让你难受了，真的对不起。”说着，我也深深弯下腰，向她鞠躬道歉。

她似乎没有预料到：“啊，其实没事的……”突然，柔软的触感从我的肩膀传来，原来是她的手……

我感到脸上有些发热，连忙退了一步。她看到我的窘态，安慰地笑着说：“好啦，真的没事的。不过我晚上确实是花了很长时间才弄懂这题，自己一个人推还真的很艰难呢。”

“以后讨论问题的时候可以讲得细致一些、耐心一些吗？”

我完全不忍心拒绝：“我保证，我以后一定认真！绝对不会像上次那样了！”

“呐，其实也就是最好多考虑听者的感受吧。更有耐心些，听者听得就会更舒服，这样才能唤起听者对数学的兴趣嘛。”

耐心、细致……对数学的兴趣……

我回想着 Hanakiko 为我解答问题的情景，每一次她都努力按照这样的标准去做。现在想来，原来是想让更多人领略数学的美好啊。

“好啦，我们重新看这一题吧。我们是学过平面向量基本定理吧？说起来，那个定理的本质……”

她又成了从前的她，我却已不再是从前的我了。

浅粉色的花，已经开放了。
